# Survey Expert. Система управління експертними опитуваннями. Аналіз предметної області

## Вступ

У цьому документі розглядаються основні визначення, підходи та способи вирішення завдань і порівняльня характеристика існуючих засобів вирішення завдання, що відносяться до систем управління експертними опитуваннями.

## Основні визначення

**Експерт** − компетентна особа, яка запрошується для розв’язання невизначених питань; висококваліфікований фахівець певної галузі діяльності, який має необхідні знання та досвід для проведення експертизи. [[1]](#link1)

Основні показники експертного потенціалу: [[2]](#link2)
- Високий рівень інтелекту
- Значний досвід роботи
- Визнання колег
- Активна наукова діяльність
- Існування публікацій у престижних виданнях
- Престижна освіта
- Високий особистий статус

**Експертне оцінювання (expert judgement)** - процедура отримання оцінки проблеми на основі думки фахівців (експертів) з метою подальшого прийняття рішення (вибору). [[3]](#link3)

Існує дві групи експертних оцінок:

- Індивідуальні оцінки засновані на використанні думки окремих експертів, незалежних один від одного.
- Колективні оцінки засновані на використанні колективної думки експертів.

**Методи експертних оцінок:** [[3]](#link3)

- Метод асоціацій. Заснований на вивченні схожого за властивостями об'єкта з іншим об'єктом.
- Метод парних (бінарних) порівнянь. Заснований на зіставленні експертом альтернативних варіантів, з яких треба вибрати найкращі.
- Метод векторів переваг. Експерт аналізує весь набір альтернативних варіантів і вибирає найкращі.
- Метод фокальних об'єктів. Заснований на перенесення ознак випадково відібраних аналогів на досліджуваний об'єкт.
- Індивідуальний експертне опитування. Опитування у формі інтерв'ю або у вигляді аналізу експертних оцінок. Чи означає бесіду замовника з експертом, в ході якої замовник ставить перед експертом питання, відповіді на які значимі для досягнення програмних цілей. Аналіз експертних оцінок передбачає індивідуальне заповнення експертом розробленого замовником формуляра, за результатами якого проводиться всебічний аналіз проблемної ситуації і виявляються можливі шляхи її вирішення. Свої міркування експерт виносить у вигляді окремого документа.
- Метод середньої точки. Формулюються два альтернативних варіанти вирішення, один з яких менш привабливий. Після цього експерт повинен підібрати третій альтернативний варіант, оцінка якого розташована між значень першої і другої альтернативи.
- Метод Дельфі. Група експертів опитується з використанням полуструктурированного анкети. Експерти не зустрічаються, що забезпечує незалежність їх думок.


## Підходи та способи вирішення завдання

_[Розділ містить опис підходів, моделей та способів вирішення завдання.]_

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

_[Розділ містить опис існуючих програм, інформаційних систем, сервісів, тощо, призначених для вирішення
завдання. Дається порівняльна характеристика властивостей FURPS:_

- _Functionality (функциональні вимоги)_
- _Usability (вимоги до зручності роботи)_
- _Reliability (вимоги до надійності)_
- _Performance (вимоги до продуктивності)_
- _Supportability (вимоги до підтримки)_

  _(у вигляді таблиці).]_

## Висновки

_[Робляться висновки щодо доцільності розробки нової або модифікації існуючої інформаційної системи, необхідності та способів інтеграції з системами(сервісами) третіх сторін, тощо.]_

## Посилання
* [Експерт](http://heqes.kubg.edu.ua/wp-content/uploads/2017/10/%D0%A2%D1%80%D0%B5%D0%BDi%D0%BD%D0%B3_2.pdf)
* [Основні показники екпертного потенціалу](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82)
* [Експертне оцінювання](http://sewiki.ru/%D0%AD%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
* [Основні показники екпертного потенціалу](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82)
* 
